大家好
这一期我们来制作转场效果
在制作完场景切换之后
我们运行游戏
可能就会觉得玩家和野猪在场景一开始的时候
从半空中掉下来就很奇怪
转场的时候也是一样
我们切换回来的时候
会看到这只野猪也是从半空中掉下来的
那要解决这个问题
我们可以首先把玩家和野猪
确确实实的放到地面上
这里的entry point也需要确保是在地面上的
cave场景里面也是一样
把玩家和野猪放到地面上
然后在玩家的脚本里面
可以切换到transition state函数
把这里的调试代码给解开
看一下玩家到底经历了哪些状态
那这个时候我们来运行
可以看到玩家仍然会进入for状态
切换场景的话也是一样
可以看到这里有for
那我们明明已经把玩家放到了地面上
为什么还会进入for状态呢
这其实是有很多的原因共同导致的
首先玩家本身的话
它默认是在idol状态里面的
但是state machine在进行第一次take physics之前
会先去调用get next state函数
尝试进行状态的转换
player的get next state函数里面有这样一行代码
可以看到这里用到了is on floor
那我们知道is on floor
它的返回值就取决于前一次move and slide函数
调用的时候
有没有碰到地面
那在场景刚开始的时候
我们还没有进行任何的移动
所以is on floor始终会返回false
那这样的话
这里的这一段代码就会把我们带入for状态
那要解决这个问题
我们可以给玩家来添加一个ready函数
在场景初始化的时候调用一下stand
让玩家使用默认的重力移动一小段时间
比如说0.01秒
那这样理论上就能解决问题了
但是当我们运行游戏的时候
其实还是有很大的概率会看到玩家进入for状态
切换场景的话也是一样
管家会进入for
那这又是为什么呢
这其实是由于我们在场景里面用到的
tile map节点
它的内部更新机制导致的
TOMAP为了提升性能
所以它在场景刚开始的时候
是不会立即去把它对应的碰撞体给创建出来的
而是要等待一小段时间
具体等待多久呢
就取决于帧率之类的东西
有可能第一帧就创建出来
也有可能需要等待两到三针呃
这个没有特别靠谱的判断方法
那一个比较万全的应对方法
就是在场景里面来添加一个static body to d节点
也就是一个静态的物理体
给它添加一个collision shape td节点
然后添加一个矩形的碰撞区域
把这个碰撞区域移动到玩家的脚底下
充当第一帧时候的一个临时落脚点
那这样我们再来运行
可以看到玩家就稳定在idol状态里面了
切换场景的话
我们切换回来
可以看到玩家也是稳定在idol状态里面的
不过这样的做法的话
我就感觉非常的麻烦
因为呃这样一来
我们在场景里面移动玩家的话
就需要同时对应的来移动这个碰撞形状
那我个人的话是觉得这个节点可以不添加
而是使用这一期我们要做的主题
也就是转场效果
来把场景刚开始可能存在的一两帧
下落动画给遮过去
那最简单常见的转场效果就是淡入淡出
也就是旧的场景先慢慢的变黑
然后新的场景慢慢地从一片黑暗里面显示出来
那我们在上一期里面已经知道
要制作这种跨场景的效果
就需要用到自动加载的场景
那我们可以在game场景里面来添加一个
color react的节点
也就是一个色块
让这个色块占据整个屏幕
然后把它的颜色调整成黑色
淡入淡出的话
其实就是来调整这个颜色的阿尔法通道
把它从完全透明变成完全不透明
遮住旧的场景
然后在一片黑暗里面去进行场景的切换
切换完了之后
再把这个阿尔法通道
从完全不透明变成完全透明
把新的场景显示出来就可以了
要让这个色块遮住游戏场景
我们就需要和之前玩家的状态面板一样
把这个节点放到一个canvas layer节点里面去
那这里我们可以偷个懒
直接把game节点改个类型
改成canvas layer
然后把它的层号
也就是这里的layer属性改大一点
比如说改成99
这样就能够遮住所有的东西了
那接下来我们就可以来编写代码
首先把这个节点拖到脚本里面来
然后来添加一个函数
在场景初始化的时候
确保一下color节点的color的A通道为零
也就是完全透明
在切换场景之前
我们就需要来做一个慢慢变黑的动画
那么还是创建一个twin
也就是补间动画
调用一下它的twin property函数
让color react节点的color的A通道慢慢的变成一
动画的时长就设置成0.2秒
然后再await等待一下这个twin finish的信号
等这个动画播放完成之后
再来进行场景的切换
新的场景初始化完了以后
我们就可以来做对应的反向的动画
也就是让这个黑色慢慢的消失
twin对象是一个非常轻量级的对象
所以我们一般都是随用随创建的
那这里我们再来调用一下create twin
创建一个新的部件
动画对象
还是调用它的twin property
把color react节点的color的A通道慢慢的变成零
然后总的时长就设置成0.2秒
然后再来运行看一下
按E可以看到就有了这样一个淡入淡出的效果
因为中间是有完全黑屏的状态的
所以就会把新场景
刚开始的一两帧的下落动画给遮住
那当然如果你仔细观察的话
在我们进入cave场景的时候
其实是可以看到
有的时候玩家会做一个下蹲的动作的
在输出里面也可以看到玩家进入了landing状态
那为什么会进入landing状态呢
其实是因为我在cave场景里面
把玩家默认放在了一个比较高的位置
那我们知道在场景刚开始的时候
玩家会不可避免地进入下落状态
然后就会被update player函数挪动到这个entry point的位置
等tail map节点里面的碰撞体生成出来之后
玩家落地了
那他就会认为自己是从这么高的地方
掉到了这么高的地方
这个落差就超过了我们之前定义的landing height
所以就会插入一个landing状态
那要解决这个问题
我们可以在update player函数里面
除了更新玩家的global position之外
还需要同步的来更新一下玩家的for from y
把它设置成玩家当前位置的高度就可以了
那我们再来试一下
进入新的场景
可以看到现在就没有ending了
好的
那关于转场效果的话
其实还有一个比较常见的问题
那目前的话我们的这个转场效果比较快
所以可能看不出来必要性
那我们可以在game点基地里面
把这里的黑屏时长改长一点
然后再来看一下
NE以后可以看到玩家仍然是可以到处乱跑的
那这样的话就会带来很多的隐患
比如说我们在进行转场的时候
玩家仍然可以和别的东西进行交互
或者说这里有一只野猪的话
在转场的时候也有可能把我们一头撞死
这些都是不理想的情况
那不同的游戏针对这种情况有不同的解决方法
比如说你想做的复杂一点的话
就可以给玩家添加一个专门的转场状态
让玩家在这个状态里面
没有办法再受到任何的伤害
也没有办法再受到键盘的控制
只能站在原地不动
或者说朝固定的方向移动
那这里作为教程的话
我就准备按照最简单的来
也就是在转场的过程中
让整个游戏的逻辑暂停下来
那在格斗中要实现暂停的效果
我们非常简单
只需要来调整一下tree
也就是场景数的post这个属性
在转场开始之前先把游戏暂停下来
然后在转场完成之后就来调用tree啊
不是就来设置trade post
把它设置成false
解开暂停就可以了
那我们来试一下
按一下E可以看到游戏整个就暂停了下来
甚至连我们的转场动画也暂停了
所以目前游戏的状态其实是一直停在第17行
在等待这个动画的结束的
那要让twin动画无视游戏的暂停与否
我们可以来设置一下twin的呃暂停模式
也就是set pause mode
把它设置成post process就可以了
那我们来试一下
按E可以看到
就有这样一种电视剧结尾要上字幕的感觉
那当然现在我们这个时长是设的比较长的
把它恢复之前的0.2的话
看上去就会正常一点
NE诶
可以看到就是我们想要的效果了
好的
那这一期的内容就到这里
感谢大家的观看
我们下期再见
拜拜
哎对了
这一期我们做的是最简单的淡入淡出
那在旧版本的三点X教程里面
我还额外介绍了
如何用用SHADER来实现转场的方法
大家有兴趣的话可以去看一下
可以直接拿过来用